---
layout: post
title: MySQL必知必会
subtitle: 基础知识(五)
date: 2020-04-26
author: Weiami
header-img: img/post-bg-2017.jpg
catalog: true
tags:
    - MySQL
---

## 触发器

1.定义

触发器是响应(INSERT、UPDATE、DELETE)语句而自动执行的一条MySQL语句。

2.创建触发器

* 唯一的触发器名
* 触发器关联的表
* 触发器应该响应的活动
* 触发器何时执行

```
CREATE TRIGGER newproduct AFTER INSERT ON products
FOR EACH ROW SELECT 'Product added';
```

**只有表支持触发器，视图不支持；一个表最多支持6个触发器**

3.删除触发器

`DROP TRIGGER newproduct;`

4.使用触发器

4.1INSERT触发器

* 在INSERT触发器代码中，可引用名为NEW的虚拟表，访问被插入的行
* 在BEFORE INSERT触发器中，NEW值也可被更新
* 对于AUTO_INCREMENT列，NEW在INSERT执行之前包含0，之后包含新的自动生成值

```
CREATE TRIGGER neworder AFTER INSERT ON orders
FOR EACH ROW SELECT NEW.order_num;
```

4.2UPDATE触发器

* 在UPDATE触发器中，OLD虚拟表访问更新前的值，NEW虚拟表访问更新后的值
* 在BEFORE UPDATE触发器中，NEW值也可被更新
* OLD值全为只读，不能更新

```
CREATE TRIGGER updatevendor BEFORE UPDATE ON vendors
FOR EACH ROW SET NEW.vend_state = Upper(NEW.vend_state);
```

4.3DELETE触发器

* 在DELETE触发器中，可引用一个名为OLD的虚拟表，访问被删除的行
* OLD的值全是只读的，不能更新

```
CREATE TRIGGER deleteorder BEFORE DELETE ON orders
FOR EACH ROW
BEGIN
   INSERT INTO archive_orders(order_num, order_date, cust_id)
   VALUE(OLD.order_num, OLD.order_date, OLD.cust_id)
END;
```

**BEGIN和END语句标记触发器体，能容纳多条MySQL语句**

## 联结

1.联结

联结是一种机制，用来在一条SELECT语句中关联表，其是利用SQL的SELECT能执行的最重要的操作。

如果数据存储在多个表中，使用**联结**可以用单条SELECT语句检索出数据。

2.关系表

例：同一供应商提供商品，可建立两个表。表vendors只存储供应商的信息，每个供应商占一行，每个供应商都有唯一的标识，如供应商的id，称为主键；表products只存储产品信息，除了供应商的id不存储其他供应商信息。其中，vendors表的主键称为products表的外键，它将vendors表与products表关联，利用供应商的id可以从vendors表中找出相应供应商的详细信息。

**外键：**外键为某个表的一列，包含另一个表的主键值，定义两个表之间的关系。

**可伸缩性：**能够适应不断增加的工作量而不失败。

3.创建联结

```
SELECT vend_name, prod_name, prod_price
FROM vendors, products
WHERE vendors.vend_id = products.vend_id
ORDER BY vend_name, prod_name;
```

**注：**必须使用完全限定列名，否则不知道那个表中的列。

4.WHERE子句的重要性

在联结两个表时，实际上的操作是将第一个表中的每一行与第二个表中的每一行配对。

当没有WHERE子句时，检索出的行数目是第一个表的行数乘第二个表的行数。

**没有联结条件的表关系返回结果为笛卡尔积**

5.内部联结

内部联结可以使用不同的语法指定联结类型。

```
SELECT vend_name, prod_name, prod_price
FROM vendors INNER JOIN products
 ON vendors.vend_id = products.vend_id;
```

6.联结多个表

SQL对一条SELECT语句可以联结表的数目没有限制。

```
SELECT vend_name, prod_name, prod_price, quantity
FROM vendors, products, orderitems
WHERE vendors.vend_id = products.vend_id
  AND orderitems.prod_id = products.vend_id
  AND order_num = 20005;
```

## 高级联结

1.使用表别名

```
SELECT cust_name, cust_contact
FROM customers AS c, orders AS o, orderitems AS oi
WHERE c.cust_id = o.cust_id
  AND oi.order_num = o.order_num
  AND prod_id = 'TNT2';
```

2.使用不同类型的联结

2.1自联结

```
SELECT prod_id, prod_name
FROM products
WHERE vend_id = (SELECT vend_id
                 FROM products
                 WHERE prod_id = 'DTNTR');
```

子查询，通过内部的SELECT语句做一个简单检索。

```
SELECT p1.prod_id, p1.prod_name
FROM products AS p1, products AS p2
WHERE p1.vend_id = p2.vend_id
  AND p2.prod_id = 'DTNTR';
```

使用联结来进行查询，且命名相同的表不同的别名。

2.2自然联结

自然联结排除多次出现，使每个列只返回一次。

```
SELECT c.*, o.order_num, o.order_date,
       oi.prod_id, oi.quantity, oi.item_price
FROM customers AS c, orders AS o, orderitems AS oi
WHERE c.cust_id = o.cust_id
  AND oi.order_num = o.order_num
  AND prod_id = 'FB';
```

2.3外部联结

许多联结将一个表中的行与另一个表中的行相关联，但有时候会需要包含没有关联行的那些行。

```
SELECT customers.cust_id, orders.order_num
FROM customers LEFT OUTER JOIN orders
 ON customers.cust_id = orders.cust_id;
```

在使用外部联结时，需要使用RIGHT和LEFT关键字来指定包括其所有行的表，RIGHT指OUTER JOIN右边的表；LEFT指OUTER JOIN左边的表。

