---
layout: post
title: 数据结构与算法
subtitle: 线性表
date: 2020-04-05
author: Weiami
header-img: img/post-bg-2018.jpg
catalog: true
tags:
    - data structure
---

## 线性表的定义与特点

1.定义：线性表是n个数据特性相同的元素构成的有限序列。元素个数是线性表的长度，n为0时，称为空表。

2.特点：

* 存在唯一一个第一个数据元素
* 存在唯一一个最后一个数据元素
* 除第一个，每个数据元素只有一个前驱
* 除最后一个，每个数据元素只有一个后驱

## 线性表的顺序表示和实现

1.顺序存储

顺序存储：用一组地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。这样存储结构的线性表称为顺序表。

特点：逻辑上相邻的数据元素，物理次序也相邻。

线性表的顺序存储结构是一种随机存取的存储结构。

2.顺序表基本操作

* 初始化：构造一个空的顺序表
* 取值：根据指定位置序号获取对应序号数据元素的值
* 查找：根据指定元素值查找顺序表
* 插入：在指定位置插入新的数据元素
* 删除：将表的指定元素删除

## 线性表的链式表示和实现

1.链式存储

链式存储：用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素(存储单元可以连续，可以不连续)。

数据元素的存储映像：本身信息和后继信息，称为结点。结点包括数据域和指针域。n个结点链结成一个链表。

* 数据域：存储元素信息的域
* 指针域：存储直接后继存储位置的域

2.单链表

链表的存取必须从头指针开始，头指针指示链表第一个结点(首元结点)的存储位置，单链表的最后一个结点指针为空(NULL)。

3.单链表基本操作的实现

* 初始化：生成新结点作为头结点，用头指针指向头结点；头结点的指针域置空。
* 取值：指针指向首元结点，计数器初值为1；从首元结点开始依次访问；指针为空或计数器值不合法时退出。
* 查找：从链表首元结点出发，比较结点值和给定值，返回查找结果。
* 插入：前一结点和指针；生成新结点，数据域，指针域指向后一结点；前一结点指针指向新结点。
* 删除：前一结点和指针；将待删除结点地址保存；将前一结点的指针指向待删除结点的后继结点；释放待删除结点的地址空间。
* 创建单链表：前插法和后插法。

4.循环链表

循环链表是另一种形式的链式存储结构。

特点：表中最后一个结点的指针域指向头结点，整个链表形成一个环。

5.双向列表

双向链表有两个指针域，一个指向直接后继，另一个指向直接前驱。

## 顺序表和链表的比较

1.空间性能的比较

* 存储空间的分配：顺序表的存储空间需预先定义，链表不需要。
* 存储密度的大小：链表的存储密度小于顺序表。

2.时间性能的比较

* 存取元素的效率：顺序表由数组实现，有利于取值操作。
* 插入和删除操作的效率：插入和删除操作宜采用链表。

## 线性表的应用

1.线性表的合并

通过比较进行合并。

2.有序表的合并

有序表：线性表中的数据元素相互之间可以比较，并且数据元素在线性表中有序排列。

## 总结

1.线性表的逻辑结构特性是指数据元素之间存在着线性关系，在计算机中表示这种关系的两类不同存储结构是顺序存储结构(顺序表)和链式存储结构(链表)。

2.顺序表：元素存储的相邻位置反应出其逻辑上的线性关系，可借助数组表示，随机存取结构；链表：依靠指针来反应其线性逻辑关系，链表结点的存取都从头指针开始，顺链而行，顺序存取结构。

顺序表与链表的比较

* 空间：存储空间与存储密度
* 时间：存取元素与插入、删除
* 适用情况

3.单链表、循环链表和双向链表

* 带头结点的单链表
* 带头结点仅设头指针的循环单链表
* 带头结点仅设尾指针的循环单链表
* 带头结点的双向循环链表