---
layout: post
title: Python3爬虫实战
subtitle: 爬虫基础
date: 2020-03-23
author: Weiami
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - python spider
---

## 网页基础

### 网页的组成

1.HTML（Hyper Text Markup Language）：用来描述网页的一种语言，即超文本标记语言，不同类型的文字用不同的标签表示。

* 图片用img标签表示
* 视频用video标签表示
* 段落用p标签表示
* 布局之间用div嵌套组合而成

2.CSS（Cascading Style Sheets）：层叠样式表，“样式”指网页中文字大小、颜色、元素间距和排列等格式。

* 一般定义整个网页的样式规则，写入CSS文件中
* HTML中，只需link标签即可引入写好的CSS文件

3.JavaScript（JS）：脚本语言，HTML和CSS配合使用，提供给用户是静态信息，缺乏交互性。JavaScript以单独文件形式加载，后缀为js，在HTML通过script标签引入。

网页由HTML、CSS和JavaScript组成，其中：

* HTML定义网页内容与结构
* CSS描述网页布局
* JavaScript定义网页的行为

### 网页的结构

新建文本文件，后缀为html。

```
<!DOCTYPE html> # 定义文档类型
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8"> # 网页编码方式
<title>This is a Demo</title>
</head>
<body>
<div id="container">
<div class="wrapper">
<h2 class="title">Hello World</h2>
<p class="text">Hello,this is a paragraph.</p>
</div>
</div>
</body>
</html>
```

一个网页的标准形式是html标签内嵌套head和body标签，其中head定义网页的配置和引用，body定义网页正文。

### 节点树及节点间的关系

HTML文档中的所有内容都是节点。

* 整个文档是一个文档节点
* 每个HTML元素是元素节点
* HTML元素内的文本是文本节点
* 每个HTML属性是属性节点
* 注释是注释节点

HTML DOM（Document Object Model：文档对象模型）将HTML文档视作树结构，这种结构称为节点树。通过HTML DOM，树中的所有节点均可通过JavaScript访问，所有HTML节点元素均可被修改，也可以被创建或删除。

节点树中的节点彼此拥有层级关系，父节点拥有子节点，同级的节点被称为兄弟节点。节点树的顶端节点称为根，除根节点，每个节点都有父节点，同时拥有任意子节点或兄弟节点。

### 选择器

使用CSS选择器来定位节点。

* `<div id="container">`可表示为#container，其中#开头代表选择id，其后紧跟id名称
* `<div class="wrapper">`可使用.wrapper，.代表选择class，其后紧跟class名称
* 选择标签名是直接用h2即可

CSS支持嵌套选择。

* #container .wrapper p 加上空格隔开代表嵌套关系
* #container.wrapperp.text 不加空格代表并列关系

更多CSS语法规则请参考《Python3网络爬虫开发实战》。