---
layout: post
title: MySQL必知必会
subtitle: 基础知识
date: 2020-03-24
author: Weiami
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - mysql
---

## 游标

MySQL检索操作返回一组称为结果集的行，这组返回的行都是与SQL语句相匹配的行（零行或多行）。使用简单SELECT语句，无法得到第一行、下一行或前几行，也不存在每次一行的处理。

游标（cursor)：一个存储在MySQL服务器的数据库查询，不是一条SELECT语句，而是该语句检测出来的结果集。

**注**：游标只能用于存储过程。

## 创建和操纵表

### 创建表

1.表创建基础

```
CREATE TABLE customers
(
 cust_id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
 cust_name char(50) NOT NULL,
 cust_address char(50) NULL,
 ...,
 PRIMARY KEY (cust_id)
);
```

* customers为表名，表列的名字和定义用逗号分隔
* 表的主键使用PRIMARY KEY关键值指定

2.使用NULL值

NULL值为没有值或缺值。

* 允许NULL值的列允许不给出该列值
* 不允许NULL值的列不接受该列没有值

3.主键

`PRIMARY KEY (cust_id)`

主键值必须唯一。

* 主键使用单个列，则其值必须唯一
* 使用多个列，则这些列的组合值必须唯一

主键可以在创建表时定义，或者在创建表之后定义。

4.使用AUTO_INCRMENT

每个表只允许一个AUTO_INCREMENT列，而且它必须被索引。

5.指定默认值

使用DEFAULT关键值来指定行的默认值。

```
CREATE TABLE orderitems
(
 order_num int NOT NULL,
 order_item int NOT NULL,
 ...,
 quantity int NOT NULL DEFAULT 1,
 PRIMARY KEY (order_num, order_item)
);
```

* MySQL不允许使用函数作为默认值，只支持常量
* quantity列只使用默认值而不是NULL值

### 更新表

为创建好的表增加一个列。

```
ALTER TABLE orderitems
ADD order_price int;
```

删除刚刚建好的列。

```
ALTER TABLE orderitems
DROP COLUMN order_price;
```

### 删除表

`DROP TABLE orderitems IF EXISTS;`

### 重命名表

`RENAME TABLE orderitems TO oi;`

## 插入数据

1.插入完整的行

```
INSERT INTO customers(cust_name,
     cust_age,
     cust_sex,
     ...,
     cust_address)
VALUES('wang',
     25,
     'Man',
     ...,
     'moluge');
```

**注**：列名与VALUES列表中的值必须对应起来。

2.插入多行

```
INSERT INTO customers(cust_name,
     cust_age,
     cust_sex,
     ...,
     cust_address)
VALUES('wang',
     25,
     'Man',
     ...,
     'moluge'),
      ('chen',
     26,
     'Man',
     ...,
     'xibaya');
```

**注**：没组值用括号括起来，且用逗号分隔。

3.插入检索出来的数据

```
INSERT INTO customers(cust_name,
     cust_age,
     ...)
SELECT cust_name,
     cust_age,
     ...)
FROM customers1;
```

将从customers1中检索出来的值插入到customer中。

## 更新数据

```
UPDATE customers
SET cust_name = 'cheni'
WHERE cust_id = 10253;
```

## 删除数据

```
DELETE FROM customers
WHERE cust_id = 10253;
```

**注**：使用WHERE子句可以更好地对数据更新和删除。